Glosario

SO: sistema operativo
SE: sistema embebido
RT: tiempo real, la aplicación asegura cumplir los dead lines. Esa garantía la da el SO y el procesador.

Preguntas orientadoras

1. 	Describa brevemente los diferentes perfiles de familias de microprocesadores/microcontroladores de ARM. Explique alguna de sus diferencias características. 

Los perfiles son líneas de productos, orientadas a determinados mercados o soluciones. Tienen que ver con el rendimiento esperado, y se deben elegir según 
la aplicación requerida. Los tres perfiles de ARM son los cortex A, cortex R y cortex M.

Cortex A: línea orientada a aplicaciones (corren en un SO de propósito general, como Android). Procesadores de alto rendimiento orientados a la implementación 
de SO en SE de alta performance (optimizados para correr aplicaciones de usuario en un SO multitarea). Pueden procesar muchas cosas al mismo tiempo, pero 
es un procesamiento no determinista (pueden existir demoras). No es adecuado para aplicaciones en RT.

Cortex R: línea orientada a tiempo real. Procesadores orientados a sistemas de RT donde la necesidad principal es implementar soluciones de baja latencia y alta 
capacidad de procesamiento. Ejemplos: sistemas del automóvil (seguridad, frenado, etc.), sistemas médicos, industriales, etc.
El cortex R es como un cortex A (alta capacidad de procesamiento) pero sin la capacidad de hacer que las aplicaciones corran rápido. Es un procesador potente 
pero orientado a correr aplicaciones de RT (baja latencia y alta capacidad de procesamiento). No tienen memoria caché.

Cortex M: línea orientada a microcontroladores. Procesadores orientados a dispositivos de consumo masivo y sistemas embebidos compactos (diseñados para 
alta densidad de código y programación en C). Comparado con un cortex M, un cortex A tiene mucha más capacidad de procesamiento, pero tiene mucho mayor 
consumo y costo. Los cortex M ya vienen con memoria, flash, periféricos internos. Los cortex A no.

Cortex M

1. 	Describa brevemente las diferencias entre las familias de procesadores Cortex M0, M3 y M4

Cortex M0: posee arquitectura ARMv6-M y arquitectura de memoria Von-Neumann (bus único). No posee MPU. Admite sólo instrucciones de 32 bits y no soporta 
todo el set de instrucciones Thumb. Presenta una implementación mínima de bajo costo para aplicaciones sencillas que requieren bajo consumo.

Cortex M3: posee arquitectura ARMv7-M y arquitectura Harvard (más rápida). Admite instrucciones hasta 64 bits y soporta Thumb. Presentan mayor performance 
y capacidades de protección a memoria. El set de instrucciones más extenso permite operaciones más avanzadas y eficientes, tales como la división por hardware.

Cortex M4: posee arquitectura ARMv7E-M y arquitectura Harvard. Admite instrucciones hasta 64 bits y soporta Thumb. Tiene posibilidad de agregar memoria 
caché al CPU. Respecto a M3, el set de instrucciones es más extenso y los co-procesadores son más potentes, permitiendo procesamiento digital de señales (DSP) 
y operaciones de punto flotante (FPU).

4.	¿Cómo es el mapa de memoria de la familia? 

El mapa de memoria de los Cortex M es plano de 4GB. Presenta secciones definidas para el programa, la memoria RAM, los periféricos, etc. Cada sección comienza 
en un determinado lugar de la memoria representado con un offset.

18.	¿Qué funciones cumple la unidad de protección de memoria (MPU)? 

El MPU permite definir y controlar el acceso a determinadas regiones de memoria, asignadas a distintos programas. Para esto diferencia regiones privilegiadas y no 
privilegiadas. De este modo un programa no puede afectar el funcionamiento del resto del sistema, ya sea por un error de programación o de manera mal intencionada.



